(The tassel crowns the knight. The sword is snow white.)
(Lelaki Zhao berjubah pedangnya berkilau)
(In the silver saddle, he rides like a shooting star.)
(Pelana perak menerangi kuda putih, derapnya cepat seperti bintang jatuh)
(He kills a man within ten steps. Invincible he is all the way ahead.)
(Bunuh seorang dalam sepuluh langkah, tiada tandingan dalam ribuan batu)
(He would leave once it's done. No trace of him is to be found.)
(Tak meninggalkan namanya selepas hal diselesaikan)
=Sword Snow Stride= (Season 1)
=Sword Snow Stride= (Musim 1)
=Episode 18=
=Episod 18=
(Solitary Central Plains)
(Dataran Gudiao)
(Xiangfan, Qingzhou)
(Qingzhou, Kota Xiangfan)
Come and have a look.
Mari tengok.
(Xiangfan)
(Xiangfan)
Hot steamed stuffed buns.
Pau yang baru dikeluarkan.
Bamboo ware.
Barangan buluh.
Bamboo ware for sale.
Menjual barangan buluh.
Sir, buy some.
Abang, belilah dua.
Umbrellas.
Payung.
Miss.
Eh, si gadis.
Durable umbrellas.
Payung yang kuat dan lasak.
Have a look.
Tengoklah.
(Solitary Central Plains)
(Dataran Gudiao)
Let's go over there.
Pergi ke sana.
Good tea.
Teh berkualiti tinggi.
Delicious rice cake.
Kek beras yang wangi.
Come and have a look.
Mari tengok.
What's wrong?
Kenapa?
Vintage wine.
Arak bermutu baik.
Nothing.
Tiada apa-apa.
- The scene evokes your memories? - Come.
-Teringatkan masa silam? -Mari.
Let's buy some vegetables.
Belilah sesuatu.
Why can it evoke my memories?
Apa yang akan teringatkan masa silam?
- If I remember correctly, - See you, sir.
-Jika saya tak silap. -Tuan, selamat jalan.
- Xiangfan used to be a big town of Chu. - Come after you drink it up.
-Xiangfan ialah kota besar Negara Chu. -Minum lagi lepas habiskan.
- You were the Princess of Chu. - What's this?
-Awak ialah Puteri Chu. -Apa itu?
- Now you're revisiting this town. - Celery.
-Datang ke sini semula. -Saderi.
It looks good.
Ini bagus.
You must be touched.
Pasti penuh dengan perasaan.
It's indeed good.
Ini memang bagus.
- I'm no longer a princess. - This is good.
-Mana ada puteri? -Ini bagus.
Come and have a look.
Tengoklah.
Broil it with some salt for dinner.
Masukkan sikit garam dan panggang pada malam ini.
Now, I'm only a maid.
Saya hanyalah hamba sekarang.
Welcome next time.
Datang lagi lain kali.
I visited this town when I was little.
Saya pernah datang semasa kecil.
At that time, people on the street
Masa itu, ramai orang
spoke the accent of Chu.
bercakap dalam loghat Negara Chu.
Not the accent is gone,
Bukannya loghat tempatan dah tiada.
but people are gone.
Tapi orangnya dah tiada.
Xu Xiao besieged Xiangfan for three years
Pada masa itu, Xu Xiao memimpin 100,000 askar
with 100 thousand soldiers.
dan mengepung Xiangfan selama tiga tahun.
People of Chu vowed to fight until they died.
Orang Chu tak menyerah walaupun mati.
Even civilians guarded the town spontaneously.
Malah rakyat biasa di kota juga mempertahankan kota.
When the town was broken into,
Semasa kota dipecahkan.
less than ten thousand people
Daripada 200,000 orang Xiangfan,
were still alive
yang masih hidup
when there used to be 200 thousand people in Xiangfan.
tak sampai 10,000.
Later, people from other towns migrated to Xiangfan
Kemudian, orang yang datang dari luar
so that the town prospered again.
baru munculkan semula kemeriahan ini.
Xu Xiao came here after the war.
Xu Xiao pernah datang selepas perang.
He said,
Dia berkata,
hundreds of thousands of ghosts were buried
ada lebih 100,000 roh terkubur
behind the bustling streets
di sebalik kemeriahan ini.
and they wailed mournfully every night.
Berduka setiap malam.
Why did you say this?
Kenapa awak cakap begitu?
To show off your father's invincibility
Tunjukkan ayah awak berjaya
in attacking cities?
menguasai kota dan tak terkalah?
Xu Xiao didn't say that
Xu Xiao
to show off.
bukan menunjuk-nunjuk.
Why did he say that, then?
Apa lagi?
Actually, there's no such a thing as a ghost in the world.
Sebenarnya, tiada roh di dunia.
The ghosts he talked about
Roh yang dia katakan
weren't buried in Xiangfan,
bukannya terkubur di Xiangfan.
but in his heart.
Mereka tersemat di hatinya.
They've been haunting him forever.
Menghantui dia selama-lamanya.
Slayer Xu Xiao.
Pembunuh Manusia Xu Xiao.
People only know his prestige.
Semua orang nampak keganasannya.
None of them knows
Tapi tiada sesiapa yang tahu
how many ghosts are there in his heart.
dia mara dengan memikul beban betapa banyak kematian.
Is he regretting it?
Adakah dia menyesal?
No.
Bukan menyesal.
He's on guard.
Ia berwaspada.
He's reminding himself.
Ia peringatan.
He wants to tell himself
Untuk memberitahu dirinya.
that he must stop the wars to break out again
Tak kira apa-apa pun,
at whatever cost.
tak boleh biarkan huru-hara muncul lagi.
He wants to protect the peaceful world.
Dia mahu melindungi dunia ini.
So,
Jadi,
North Liang Army matters most to him.
tentera Liang Utara terpenting baginya.
What about you?
Bagaimana dengan awak?
I'm different from him.
Saya berbeza dengan dia.
I won't be like him.
Saya takkan menjadi seperti dia.
If I can't even protect important people around me,
Tak dapat menjaga semua orang penting.
what's the point
Dunia.
of the world
Keadaan keseluruhan.
or the big plan?
Apa gunanya itu?
Come and have a look.
Mari tengok.
Childish.
Kebudak-budakan.
You're childish.
Awak kebudak-budakan.
You're the most childish.
Awak paling kebudak-budakan.
Who says childish will be childish.
Siapa kata kebudak-budakan maka dialah kebudak-budakan.
You. Just you!
Saya katakan awak kebudak-budakan maka awak kebudak-budakan.
You're child...
Awaklah…
Next,
Seterusnya,
where are we going?
ke mana kita pergi?
I know where the henchmen of our family are hiding.
Saya tahu di mana orang kepercayaan keluarga saya menyorok.
Let me take you to them.
Saya akan bawa awak semua mencarinya.
Don't bother.
Tak perlu cari.
Why?
Kenapa?
What kind of man is Lord of Jing'an?
Siapa Raja Jing’an?
I'm afraid
Orang kepercayaan Keluarga Lin
he has cleared away the henchmen of your family.
rasanya dah dibunuh dari awal.
What are you going to do then?
Apa yang awak mahu lakukan seterusnya?
Where's the best inn in Xiangfan?
Di manakah penginapan terbaik Xiangfan?
Go straight
Jalan terus
and turn right after two intersections.
dan belok kanan di dua persimpangan.
We're going to the inn.
Jom ke penginapan.
You're going to the Mansion of Lord of Jing'an.
Awak pergi ke Kediaman Raja Jing'an.
Why am I going there?
Kenapa saya pergi Kediaman Raja Jing'an?
To take revenge?
Membalas dendam?
To take a message.
Sampaikan mesej.
What?
Tidak.
(Xiangfan)
(Xiangfan)
(Mansion of Lord of Jing'an)
(Kediaman Raja Jing'an)
(Mansion of Lord of Jing'an, Xiangfan)
(Kota Xiangfan, Kediaman Raja Jing'an)
Father.
Ayahanda.
Have you realized what mistake you made?
Adakah awak mengaku salah?
I didn't expect
Tak sangka
that Xu Fengnian got so many masters around him.
ada banyak handalan di sekitar Xu Fengnian.
That's not the point.
Yang pentingnya bukan handalan.
Behind him
Di belakangnya
is North Liang.
ialah Liang Utara.
Take your seat.
Duduk.
I know killing Xu Fengnian
Saya tahu membunuh Xu Fengnian
is like poking a hornets' nest.
seperti mencucuk sarang lebah.
But don't worry, Father.
Tapi jangan risau, ayahanda.
I've arranged the scapegoat.
Saya dah cari pengganti.
Even if I failed,
Walaupun tak berjaya,
I wouldn't be in trouble.
juga takkan terlibat dalam tuntutan.
That's why
Jadi,
you killed Commander Wei's son?
awak bunuh anak Komander Wei?
Wei Dong complies in appearance but opposes in the heart.
Wei Dong tak patuh arahan.
He's the spy planted in the navy.
Asalnya pengintip ibu kota dalam tentera laut.
When I killed his son for Xu Fengnian's case,
Bunuh anaknya kerana hal Xu Fengnian
we can warn him
boleh takutkan tentera laut
and frighten the navy.
secara tidak langsung.
I've been telling you
Saya asyik memberitahu awak.
to read more Buddhist scriptures
Awak perlu baca banyak sedikit kitab Buddha.
and cultivate yourself.
Menjaga minda dan perlakuan.
Why do you always have
Aura pembunuhan awak
such a strong intent to kill?
sentiasa begitu kuat.
I've killed his son already.
Bagaimanapun dah bunuh.
The court
Biasanya kerajaan
always thinks highly
sangat mementingkan
of North Liang.
hal mengenai Liang Utara.
The legal son of the Lin family assassinated Xu Fengnian.
Anak Keluarga Lin cuba bunuh Xu Fengnian.
How did they end up?
Hasilnya pula?
They were exterminated.
Keluarga Lin telah musnah.
You think
Adakah awak fikir
the case can be over
kematian seorang anak Wei Dong
when Wei Dong's son is dead?
boleh menyelesaikan hal itu?
What do you think I should do?
Kalau begitu, macam mana?
Wei Dong
Wei Dong
has only one son.
hanya ada seorang anak.
He always cares for his son.
Hubungan mereka sangat erat.
His son died before him.
Sekarang anaknya dah mati.
How miserable!
Betapa sengsaranya.
Why not
Apa kata
let them die all together
bunuh mereka sekeluarga?
so that they can
Mereka
take care of each other in heaven?
boleh saling menemani.
You're saying...?
Jadi maksud awak ialah…
So far,
Keluarga Wei Dong
Wei Dong's family has been dead
sekarang
with his son.
telah pergi bersama anaknya.
You've killed all his family?
Awak bunuh semua ahli keluarga Wei?
Only in this way
Hanya dengan cara ini,
can we
hal itu
close the case.
baru boleh dimaafkan.
The Wei family is pitiful.
Kesian juga.
I have
Saya dah
given an order.
sampaikan arahan.
Someone
Ada orang akan
will hold the funeral
lakukan upacara pengebumian
for them.
untuk Keluarga Wei.
I'm kind of doing a good deed.
Sebagai perbuatan amal.
So,
Jadi,
I've told you before.
saya dah cakap sejak awal lagi.
You must
Sebagai manusia,
always be merciful.
kita perlu ada belas kasihan.
You,
Awak
learn more
perlu belajar
and think more.
dan fikir lagi.
My Lord,
Raja.
a guard from Xu Fengnian
Pengawal di sisi Xu Fengnian
has sent a message at the gate.
datang menyampaikan mesej.
What is it?
Mesej apa?
Xu Fengnian
Xu Fengnian
invited you to the inn.
menjemput awak berjumpa di penginapan.
Tell him
Beritahu dia.
that I'm too busy reading scriptures and practicing Buddhism
Saya membaca mantera Buddha,
to go out of home for the moment.
tak dapat keluar buat sementara waktu.
Yes.
Ya.
Also,
Selain itu.
the guard who has sent the message
Pengawal yang menghantar mesej
is Third Graduate Lin.
sepatutnya ialah Lin Tanhua.
He isn't dead?
Lin Tanhua belum mati?
Mm.
Ya.
I wondered why the guard looked so familiar
Patutlah pengawal yang menggunakan
who used Chixia Swordplay.
Ilmu Pedang Chi Xia macam pernah jumpa.
Father,
Ayahanda.
they're deceiving His Majesty.
Itu penipuan terhadap tuanku.
His Majesty ordered to exterminate the Lin family.
Musnahkan Keluarga Lin adalah arahan tuanku.
We can deal with North Liang with it.
Itu ialah kebocoran Liang Utara.
Pretend we don't know this.
Anggap tak tahu hal itu.
See him out of our mansion.
Hantar orang keluar dengan baik.
Yes.
Ya.
Father,
Ayahanda.
even if we don't arrest Lin,
Walaupun awak tak tangkap Lin Tanhua
you should at least check out what Xu Fengnian will say.
tapi awak perlu dengar apa yang Xu Fengnian mahu cakap.
He represents North Liang, after all.
Lagipun, dia mewakili Liang Utara.
If you don't go see Xu Fengnian,
Kalau tak pergi jumpa dia.
arrest Lin, first.
Maka tangkap orang dulu.
Ignore him.
Jangan pedulikan dia.
Young Master of North Liang is here in Xiangfan,
Putera Liang Utara ada di Xiangfan.
but we're going to ignore him?
Kita hanya mengabaikannya?
Where's the student
Di manakah pelajar yang
who offers advice to you?
memberi cadangan kepada awak itu?
He said he would come and visit me.
Dia kata dia akan datang jumpa saya.
Sit and wait, then.
Awak duduk dan tunggulah.
Let's wait until he comes.
Kita tunggu ketibaan dia.
At this moment,
Pada masa kini.
Xu Fengnian is more important.
Sudah tentu Xu Fengnian yang lebih penting.
Why must you wait for a student in Shangyin Academy?
Awak nak menunggu pelajar Akademi Shangyin di sini?
(Mansion of Lord of Jing'an)
(Kediaman Raja Jing'an)
I came by appointment,
Saya datang untuk
to relieve anxiety
melegakan kerisauan
for His Lordship and His Highness.
raja dan putera seperti yang dijanjikan.
I didn't see Lord of Jing'an.
Tak jumpa Raja Jing’an.
I was told that he was busy reading scriptures
Hamba kata dia mahu membaca mantera.
to come out of home for the moment.
Tak dapat keluar buat sementara waktu.
It doesn't matter.
Tak mengapa.
Let's just wait.
Maka kita tunggu perlahan-lahan.
Will we just live in Xiangfan like this
Tinggal saja di Kota Xiangfan?
until Lord of Jing'an comes to us?
Tunggu Raja Jing'an datang jumpa kita?
We can just visit the town.
Kita juga boleh berjalan-jalan di kota terkenal ini.
You're indeed not afraid of death.
Awak benar-benar tak takut mati.
This is the lair of Lord of Jing'an.
Sini adalah tempat dia.
He can kill you whenever and wherever possible.
Boleh membunuh awak pada bila-bila saja.
He won't kill me for the moment.
Dia takkan membunuh saya sekarang.
Zhao Heng is cunning.
Zhao Heng, si musang tua itu
He's waiting for news.
sedang menunggu berita.
What news?
berita apa?
News from the capital.
Berita dari ibu kota.
What does it have to do with you?
Apa kaitan berita itu dengan awak?
Read it.
Bacalah.
Still one coin for a word?
Masih satu perkataan satu sen?
Always the fair price.
Tak menipu.
Greetings, My Lord, Your Grace,
Menghadap raja, permaisuri
and Your Highness.
dan putera.
We've met once.
Kita pernah berjumpa sekali.
Don't stand on ceremony.
Tak perlu begitu sopan.
Let's just get to the point.
Terus bercakap saja.
Yes, My Lord.
Raja sila katakan.
You want to kill Xu Fengnian by my hand?
Awak nak gunakan saya untuk bunuh Xu Fengnian?
Let me correct it.
Pembetulan.
I will help you
Saya bantu awak
to kill Xu Fengnian.
bunuh Xu Fengnian.
Why must I kill him?
Mengapa saya harus membunuhnya?
I explained last time.
Sebelum ini telah katakan.
If Xu Fengnian is killed, Xu Xiao will rebel without doubt.
Liang Utara pasti memberontak jika Xu Fengnian mati.
Only when the world falls into chaos
Jika dunia huru-hara,
can you bring order out of chaos
raja boleh menentang pemberontak,
and take back the supreme throne.
dapatkan semula kedudukan ketuanan.
I know.
Saya tahu
Han Diaosi is your master.
Han Diaosi ialah guru awak.
As the commander of eunuchs,
Dia memimpin semua sida-sida.
he's proud and insolent.
Memandang rendah pada orang lain.
But he instructed you
Tapi dia ajar semua kemahirannya
without reservation.
kepada awak.
He even gave you Fujiang Armor
Malah Perisai Merah Fujiang yang dapat menjaga nyawa
which was his shield.
telah diberikan kepada awak.
Why?
Kenapa?
I guess
Raja pasti
you know the answer.
dah ada jawapannya.
Because your family name is Zhao.
Kerana nama keluarga awak ialah Zhao.
Your mother died early.
Ibu awak meninggal awal.
After that, Han Diaosi sent you
Awak terus dihantar ke ibu kota
to the capital.
oleh Han Diaosi.
Then, he sent you to Shangyin Academy.
Kemudian hantar awak ke Akademi Shangyin pula.
The Academy always strictly investigates the family background of students.
Akademi sentiasa memeriksa latar belakang pelajar dengan ketat.
You're the only exception.
Tapi hanya awak,
No one has asked who your father is.
tiada sesiapa tanyakan ayah awak.
Who do you think
Raja rasa
my father is, My Lord?
siapa ayah saya?
The Emperor.
Yang di atas takhta.
Speaking of it,
Bercakap tentang itu,
you should call me Uncle.
awak perlu panggil saya pak cik.
I'm not recorded in the ancestral temple.
Tiada nama saya di kuil moyang.
I'm not
Saya tak kira
one of the royal family.
kerabat diraja.
Right.
Ya.
If the world is in peace,
Jika dunia aman,
you will never be admitted to the capital.
awak tak dapat masuk ibu kota selamanya.
But once the world is in chaos,
Tapi bila dunia dalam huru-hara,
you'll have a chance.
maka ia peluang awak.
Zhao Kai,
Zhao Kai.
you don't want to kill Xu Fengnian
Awak bunuh Xu Fengnian
for me,
bukan untuk saya.
but for yourself.
Tapi untuk awak sendiri.
There're benefits for you and me.
Ada manfaat untuk semua orang.
Like I said,
Masih ayat itu.
only when the world falls into chaos
Jika dunia aman,
can you return
mustahil raja boleh
to the capital.
kembali ke ibu kota semula.
Somebody!
Pengawal.
Take him
Masukkan dia
to the dungeon.
ke dalam penjara.
Wait.
Tunggu sebentar.
If someone from the martial world kills Xu Fengnian,
Jika Xu Fengnian dibunuh orang Jianghu.
Xu Xiao will have no reason
Xu Xiao tiada alasan
to blame you for that.
untuk salahkan raja.
I witnessed the masters around Xu Fengnian.
Saya dah tahu handalan di sisi Xu Fengnian.
I've gathered martial artists
Saya dah sediakan
who are able to kill him.
orang yang boleh membunuhnya sekarang.
I'm just waiting
Hanya tunggu raja
until you make up your mind.
menbuat keputusan saja.
Father,
Ayahanda.
he made sense.
Betul cakap dia.
If the world is in chaos,
Jika dunia huru-hara,
you'll have a chance.
awak pasti ada peluang.
We can't risk our lives
Tak boleh lupakan keselamatan diri
simply for a small gain.
untuk sedikit manfaat saja.
It's not a small gain.
Itu bukan sedikit manfaat.
We're not in a hurry to decide whether we'll kill Xu Fengnian.
Tak perlu bergegas membunuh Xu Fengnian.
Let's wait for the news.
Tunggu berita dulu.
What news?
Menunggu berita apa?
Xu Xiao has been traveling at top speed.
Xu Xiao menunggang kuda pantas
He's arriving in the capital soon.
dan hampir sampai ibu kota sekarang.
When he heads for the capital alone,
Dia pergi seorang diri,
isn't he seeking his doom?
bukankah mencari nahas?
So,
Jadi,
don't be impatient.
mengapa kita perlu cemas?
If Xu Xiao is killed in the capital,
Jika Xu Xiao terbunuh di ibu kota.
we can kill Xu Fengnian
Kita bunuh Xu Fengnian lepas itu.
to make perfection still more perfect.
Ia akan jadi lagi bermanfaat.
If Xu Xiao isn't killed,
Jika Xu Xiao tak mati.
why do we bother
Kita tak perlu bertindak
sticking our necks out?
dan mendedahkan diri.
The royal family treats Xu Xiao as the one to cause chaos.
Ibu kota menganggap Xu Xiao sebagai punca huru-hara.
Once he arrives in the capital,
Sebaik saja dia tiba,
he will be killed.
dia pasti akan mati.
If he's sure to be killed,
Jika dia pasti akan mati.
why is he rushing to the capital?
Kenapa dia pergi ke ibu kota pula?
Calm down
Bertenang.
and wait for the news.
Tunggu berita saja.
(Official Posthouse, Capital of Liyang)
(Ibu Kota Liyang, pos rasmi)
(Zhang Julu, the prime minister of Liyang)
(Bendahara Liyang, Zhang Julu)
Grand Commander,
Shangzhuguo.
what a coincidence!
Kebetulannya.
Prime Minister Zhang.
Bendahara Zhang.
Long time no see.
Lama tak jumpa.
You came all the way to the capital.
Awak datang ke ibu kota dari jauh.
Why haven't you entered the town?
Mengapa tak masuk kota?
I just saw the tree.
Sebab ternampak pokok itu.
It reminded me of the old days.
Cuma bernostalgia.
How can the tree
Pokok itu
remind you of the old days?
tiada apa-apa yang nostalgia.
When my wife and I came to the capital for the first time,
Saya dan isteri pernah berehat di bawah pokok itu
we rested under the tree.
masa kali pertama masuk ke ibu kota.
We even made a mark
Kami mengukir satu tanda
on it.
di atasnya.
So,
Rupanya
you're missing your wife?
rindu pada permaisuri.
She's been dead.
Yang hidup dan mati dipisahkan.
Luckily, the tree is still here.
Berkat kepada pokok itu.
It's kind of
Boleh dikatakan
a souvenir to me.
ia adalah kenangan.
Cut it down.
Tebang pokok itu.
It's such a precious tree.
Pokok itu begitu berharga.
You'd better take it back to North Liang
Lebih baik awak bawa ke Liang Utara.
so that you can see it every day
Melihatnya setiap hari.
and miss your wife.
Bernostalgia setiap hari.
Prime Minister,
Bendahara keluar
you travel with axes?
dan bawa kapak bersama?
I only take some axes today.
Hanya membawanya hari ini.
Isn't it a coincidence?
Awak rasa kebetulan tak?
It is.
Kebetulan.
It's quite a coincidence.
Kebetulan sangat.
Let's get into the town.
Masuk kota.
Don't stop
Jangan berhenti.
until you cut it down!
Tebang saja.
(Zhang Julu provoked...)
(Zhang Julu)
(Xu Xiao gave way.)
(Memprovokasi di luar kota, Xu Xiao berundur)
I'm all right.
Tak apa.
This is Xu Xiao?
Itulah Xu Xiao.
News just came
Berita yang baru disampaikan.
that outside the city gate,
Di luar pintu kota,
Prime Minister Zhang prevailed over him.
Bendahara Zhang telah memprovokasinya.
This is the capital,
Sinilah ibu kota,
not North Liang.
bukannya Liang Utara.
It's the imperial palace.
Di tempat tuanku,
I don't think he dare to be aggressive.
dia tak berani berlagak.
Go.
Jom.
I'm Xu Xiao.
Xu Xiao memasuki ibu kota.
I ask to meet His Majesty.
Ingin menghadap tuanku.
Grand Commander, please wait here for a moment.
Shangzhuguo, sila tunggu sebentar.
You came to the palace with your blade and horse.
Membawa pisau dan kuda di depan istana,
How arrogant you are!
sesungguhnya sombong.
In such an important place,
Ibu kota adalah tempat terkawal.
you'd better behave yourself.
Jangan menentang sistem peradaban.
Who are you?
Siapa awak?
Grand Master for Splendid Happiness,
Tabib Yinqing Guanglu. [*Yinqing Guanglu: gelaran pegawai kuno]
(Liu Tiren, third-rank master of Liyang) Liu Tiren.
(Tabib Liyang Pangkat Tiga, Liu Tiren) Liu Tiren.
Oh, sub-third rank?
Oh, timbalan pangkat tiga.
The old system is adopted!
Kerajaan kita menggunakan sistem lama.
The Grand Master for Splendid Happiness
Jadi Tabib Yinqing Guanglu
is sort of the third rank!
dikira pangkat tiga.
Oh, sort of?
Rupanya dikira pangkat tiga.
You're indeed powerful.
Kedudukan dan kuasa tinggi.
I'm not talking about power,
Jangan cakap pasal kuasa.
but etiquette.
Katakan adab.
Oh.
Oh.
Come on.
Mari, mari.
It's not only about the robe.
Bukan sekadar pakaian.
You shouldn't carry the blade, either.
Pisau awak harus ditanggalkan juga.
What's this?
Apakah ini?
The python pattern, clearly.
Siapa tak tahu corak ular sawa?
Python pattern?
Corak ular sawa?
How many claws?
Ada berapa cakar?
Five claws?
Lima cakar?
According to the etiquette,
Mengikut adab,
who dare
orang apa yang
to wear a five-claw robe?
berani memakai jubah lima cakar?
Relatives of the royal family.
Biasanya kerabat diraja.
The blue robe is usually for lords
Kain satin biru itu bermaksud
with a different surname.
raja dengan nama keluarga yang berbeza.
Can a lord with a different surname
Bolehkah raja berlainan nama keluarga
carry a blade to the court?
membawa pisau ke mesyuarat kerajaan?
Bestowed by His Majesty,
Kurniaan tuanku.
I can take the blade to the court.
Malah boleh membawa pisau menghadapnya.
It's an imperial favor from His Majesty.
Ini adalah rahmat dari baginda.
As a third-rank official,
Seorang pegawai pangkat tiga
you want me to take away my blade?
mahu menanggalnya pula.
Here it is.
Ambillah.
I...
Saya,
I was just reminding you.
saya hanya mengingatkan awak.
Reminding me?
Mengingatkan?
When a third-rank official
Adakah pegawai pangkat tiga
meets a lord,
perlu melutut
should he kneel?
bila menghadap raja?
You keep talking about etiquette,
Hanya tahu cakap sistem peradaban,
but you behave against it.
tapi sikap begitu sombong.
Mr. Liu, you're having greater authority
Kuasa Tuan Liu
than the favor from His Majesty.
akan mengatasi rahmat tuanku.
Ridiculous!
Bajingan!
Don't talk nonsense!
Beraninya bercakap bukan-bukan!
How dare you beat me!
Berani awak pukul saya!
I just want that.
Memang pukul awak.
Somebody!
Pengawal!
Help!
Tolong!
Liu Tiren.
Liu Tiren.
He fishes for fame.
Orang berpura-pura untuk kehormatan.
He wants to get an upright reputation by using Xu Xiao.
Mahu menggunakan Xu Xiao untuk mendapat kehormatan.
How sinister!
Sikapnya jahat.
Does he really think
Dia ingat Xu Xiao
Xu Xiao is scared of me?
benar-benar takut pada saya.
Have a message sent to Qingzhou
Hantarkan surat ke Qingzhou.
to Lord of Jing'an.
Sampaikan mesej untuk Raja Jing’an.
We don't do something because we're forced to,
Tak harus didorong kuasa luar,
but because we want to.
seharusnya dilakukan sendiri.
Help me!
Tolong saya!
Do you know
Awak tahu
why I didn't make a fuss
mengapa saya tak pedulikan
with Zhang Julu?
hal Zhang Julu?
Because he's the Prime Minister?
Kerana dia adalah bendahara.
It's not because of his position.
Ia tiada kena mengena dengan jawatan.
Zhang Julu
Zhang Julu
serves His Majesty,
sering menghalang di depan raja.
regardless of his own life.
Tak fikirkan nyawanya.
I have
Bagaimanapun
a little admiration for him
saya juga rasa agak
more or less.
mengaguminya.
As for you,
Manakala awak pula.
you're simply asking for trouble.
Cuma mencari nahas.
Come on.
Mari, mari.
Let's continue.
Teruskan lagi.
Grand Commander.
Shangzhuguo.
(Fengtian Hall)
(Kuil Fengtian)
(Monk Yang Taisui) Greeting, Grand Commander.
(Sami, Yang Taisui) Menghadap Shangzhuguo.
Yang Taisui.
Yang Taisui.
Grand Commander,
Shangzhuguo.
what are you doing?
Apa awak buat?
I was bored waiting.
Bagaimanapun perlu menunggu juga.
I just beat him for fun.
Hanya pukul untuk bersuka-ria.
Beating a third-rank official for fun?
Awak melayan pegawai pangkat tiga begitu?
He...
Dia
He was brave.
agak berani.
Grand Commander,
Shangzhuguo.
His Majesty is feeling unwell
Tuanku sedang sakit.
and he can't see you for the moment.
Tak dapat berjumpa buat masa ini.
Oh.
Ah.
You,
Kalau begitu,
walk me out.
awak temankan saya seketika.
Come on.
Mari, mari.
Yang Taisui.
Yang Taisui.
Look at you.
Awak ini.
I'm increasingly admiring you.
Kini saya semakin mengagumi awak.
Kings and bears often worry their keepers.
Semua kata sisi tuanku sangat bahaya.
But you've kept His Majesty company for decades.
Tapi awak di sisi tuanku selama berpuluhan tahun.
If you live for another twenty or thirty years,
Jika awak hidup 20 atau 30 tahun lagi,
you will have served three dynasties.
awak akan menjadi pertua tiga dinasti.
Then you'll be the real Grand Abbot.
Itulah penasihat negara yang sebenar.
I'm an ordinary monk
Saya hanya seorang sami biasa.
without an official position.
Tiada jawatan rasmi.
Monk?
Sami?
There's no ordinary monk like you.
Adakah sami biasa seperti awak?
Think about it.
Awak katalah.
How long has it been since we last met?
Dah berapa lama kita tak jumpa?
Yeah.
Yalah.
It's been many years since you came to the capital last time.
Dah bertahun-tahun awak tak masuk ibu kota.
I'm getting old
Semakin tua
and I'm getting more cowardly.
semakin pengecut.
You? Cowardly?
Awak pengecut?
Mm.
Ya.
You beat a third-rank official in front of Fengtian Hall.
Memukul pegawai pangkat tiga di depan dewan utama.
If you were cowardly,
Jika awak pengecut,
no one in this world
dunia ini
could be bold.
tiada orang yang berani.
By the way,
Oh ya.
is His Majesty
Awak rasa tuanku
really sick
benar-benar sakit
or does he not want to see me?
atau tak mahu berjumpa saya langsung?
Don't you know?
Takkanlah awak tak tahu?
Tell me.
Beritahu saya saja.
Well,
Dia nak saya
how long do I have to wait
tunggu berapa lama
before he wants to see me?
baru sudi jumpa saya?
It depends on
Ia bergantung pada cara anak awak
how your son leaves Qingzhou.
tinggalkan Qingzhou.
You old pal.
Awak ini.
You told me the truth!
Benar-benar jujur.
So,
Jadi,
among millions of people in the capital,
dalam jutaan orang di ibu kota,
you're my only friend.
hanya awaklah kawan saya.
I can be your friend
Jika awak tak sentuh kepala saya,
as long as you don't touch my head.
maka sayalah kawan awak.
Right.
Oh ya.
It's said
Ramai yang mengatakan
that two things can't be touched.
ada dua benda yang tak boleh disentuh.
The buttocks of a tiger
Satu ialah punggung harimau,
as well as
yang lagi satu ialah
your head.
kepala awak.
Here it goes again.
Sentuh lagi?
Go, go, go.
Jom, jom.
Let's go play chess.
Jom main catur.
Go.
Jom.
(Zhang Julu provoked outside the capital. Xu Xiao gave way.)
(Zhang Julu memprovokasi di luar kota, Xu Xiao berundur)
Zhang Julu provoked outside the capital.
Zhang Julu memprovokasi di luar kota.
Xu Xiao gave way.
Xu Xiao berundur.
Prime Minister Zhang...
Sesiapa pun tahu
Everybody knows
bendahara kami
that he's very ambitious.
memang bersikap angkuh.
What he wants to do most
Hal yang dia teringin lakukan adalah
is to dethrone the lords.
memansuhkan kuasa raja.
How dare he!
Tergamaknya dia?
Royal clans like us are not his first target.
Kerabat diraja bukan sasaran pertamanya.
North Liang is the first
Zhang Julu mahu selesaikan
he wants to handle.
Liang Utara dulu.
Xu Xiao?
Xu Xiao?
Zhang Julu provoked Xu Xiao outside the capital,
Zhang Julu memprovokasinya di luar kota
to force Xu Xiao to fight him.
untuk memaksa Xu Xiao bertindak.
Once Xu Xiao kills the Prime Minister,
Sebaik saja Xu Xiao menyerang bendahara.
His Majesty has no choice,
Tuanku terpaksa
but to execute him.
membunuhnya.
Doesn't Zhang Julu care for his own life?
Bagaimana dengan nyawa Zhang Julu?
He will risk his life for fame.
Korbankan nyawa untuk kehormatan.
That's what intellectuals do, isn't it?
Bukankah semua sarjana begitu?
However,
Tapi,
even though
dalam perkara ini.
Zhang Julu has different political views,
Walaupun pendapat politik kami berbeza,
Xu Xiao and I
Xu Xiao dan saya
kind of admire him.
agak mengaguminya.
Xu Xiao has been in the capital.
Xu Xiao telah tiba di ibu kota.
Why hasn't His Majesty killed him yet?
Mengapa tuanku tak membunuhnya?
His Majesty?
Tuanku?
My second eldest brother...
Abang ngah saya
He's far-sighted.
berpandangan jauh.
If Xu Xiao dies in the capital,
Jika Xu Xiao mati di ibu kota,
North Liang Army will rebel.
Liang Utara pasti memberontak.
He wants Xu Xiao to die of old age
Dia mahu Xu Xiao mati secara semula jadi
so that the playboy Xu Fengnian will take the throne.
kemudian Xu Fengnian mengambil alih kuasanya.
When there's civil strife in North Liang,
Masa itu, Liang Utara akan huru-hara.
he'll draw some generals over and drive a wedge.
Tambahkan perselisihan dalamannya.
He doesn't need to send even a single soldier
Tanpa sebarang pengorbanan
before North Liang breaks down.
dan Liang Utara akan berpecahan.
So, His Majesty disagrees with Zhang Julu?
Jadi pendapat tuanku dan Zhang Julu adalah bertentangan.
Yes, or why would Zhang Julu
Kalau tidak, mustahil Zhang Julu
provoke Xu Xiao outside the capital
yang tenang akan melakukan
when he was always calm?
provokatif di luar kota.
He did that
Dia berbuat begitu untuk memaksa
to drive Xu Xiao into the impasse.
Xu Xiao memasuki aturan membunuhnya.
No wonder
Patutlah
Xu Xiao didn't fight Zhang Julu.
Xu Xiao tak bertindak.
Xu Xiao is quite crafty.
Xu Xiao itu sangat licik.
He won't easily be tricked.
Tak begitu mudah terpedaya.
Xu Xiao arrived in the capital a couple of days ago.
Xu Xiao dah masuk ibu kota beberapa hari.
Why does His Majesty still refuse to see him yet?
Mengapa tuanku masih tak jumpa dia?
He's waiting for our action.
Sedang menunggu kita.
Our action?
Kita?
This is a message
Ini surat daripada
from Zhang Julu.
Zhang Julu.
We don't do something because we're forced to,
Tak harus didorong kuasa luar,
but because we want to.
seharusnya dilakukan sendiri.
What does it mean?
Apakah maksudnya?
There are five kinds of rites.
Upacara ada lima perkara.
The sacrificial rite is the most important.
Yang terpenting adalah upacara pengorbanan.
We offer the sacrificial rite
Pengorbanan
not because we're forced to,
tak harus didorong oleh kuasa luar.
but because we want to.
Seharusnya dilakukan sendiri.
It's about the sacrificial rite.
Itu dicatat dalam Asas Pemujaan.
Not because we're forced to, but because we want to.
Tak harus didorong kuasa luar, seharusnya dilakukan sendiri.
Zhang Julu is reminding me
Zhang Julu sedang mengingatkan saya.
that we shouldn't take action forcibly,
Ada hal yang tak boleh didorong kuasa luar.
but spontaneously.
Perlu melakukannya dengan rela hati.
What action?
Apakah hal itu?
He's urging me
Dia sedang memujuk saya
to kill Xu Fengnian spontaneously.
ambil inisiatif untuk bunuh Xu Fengnian.
What?
Ah?
His Majesty doesn't meet Xu Xiao,
Tuanku tak jumpa Xu Xiao kerana
because he's waiting to see
sedang menunggu berita Xu Fengnian
what Xu Fengnian will suffer in our place.
dan kita.
North Liang and we
Liang Utara dan Qingzhou
have been at a stalemate for a long time.
dah bertentangan lama.
If Xu Fengnian
Jika Xu Fengnian
leaves Xiangfan so easily,
meninggalkan Xiangfan dengan mudah.
His Majesty will suspect
Tuanku pasti akan mengesyaki
that we've joined hands with North Liang secretly.
kita bekerjasama dengan Liang Utara secara rahsia.
If we kill Xu Fengnian,
Jika ambil inisiatif untuk bunuh Xu Fengnian,
His Majesty will be relieved.
kerajaan dah tentu akan tenang.
We offer the sacrificial rite...
Pengorbanan
The sacrificial
yang disebutkan ini
refers to the death of Xu Fengnian.
adalah nyawa Xu Fengnian.
So,
Kalau berkata begitu,
Zhang Julu made sense.
peringatan Zhang Julu adalah betul.
Shall we kill Xu Fengnian?
Hanya perlu bunuh Xu Fengnian.
If we kill Xu Fengnian,
Jika bunuh Xu Fengnian,
North Liang will certainly rebel.
Liang Utara pasti memberontak.
By then, His Majesty is very likely
Ibu kota pasti akan
to apologize to Xu Xiao
memancung kepala saya
with my life.
untuk meminta maaf kepada Xu Xiao.
Prime Minister Zhang
Bendahara Zhang kami
has got a good plan.
memang pandai berhelah.
He wants me to kill Xu Fengnian.
Pujuk saya membunuh Xu Fengnian.
When Qingzhou and North Liang are both destroyed,
Qingzhou dan Liang Utara musnah.
his plan to dethrone lords
Rancangan memansuhkan kuasa raja dia
will proceed without hindrance.
tiada halangan lagi.
Zhang Julu is quite vicious.
Zhang Julu itu memang kejam.
Doesn't he fear he'll be involved?
Dia tak takut dirinya terlibat?
He just sent us a message
Hanya sepuluh perkataan itu.
without a distinct saying.
Tiada apa-apa penjelasan.
He won't be involved.
Tiada cara lain langsung.
What a man!
Orang tua itu.
We're stuck in a dilemma, aren't we?
Bukankah ini sukar ditentukan?
We should neither kill Xu Fengnian nor keep him alive.
Pilih yang mana satu pun sukar.
What do we do?
Apa patut kita buat?
Now that
Memandangkan
all parties are watching me,
mereka sedang menatap kita.
let me do something.
Maka bertindak saja.
Get the carriage ready.
Sediakan kereta kuda.
My wife and I
Saya dan permaisuri
are going to meet Xu Fengnian.
akan berjumpa dengan Xu Fengnian.
She's going, too?
Dia pergi juga?
(Solitary Central Plains)
(Dataran Gudiao)
(Yuelai Inn)
(Penginapan Yuelai)
What's wrong?
Kenapa?
Someone unkind has come.
Pendatang berniat jahat.
He's waiting in the backyard.
Mereka menunggu di halaman belakang.
Go tell His Highness.
Cepat laporkan kepada putera.
Miss Chudong, why did you come alone?
Mengapa Cik Chudong datang bersendirian?
Where's Uncle Wang?
Mana Pak Cik Wang?
Your Highness, you've got enough beautiful girls.
Dah ramai wanita cantik di sisi awak.
I'm not good enough for you.
Saya tak padan dengan putera.
Please let me go.
Minta putera lepaskan saya.
What?
Ah?
You want her?
Kemiangan awak tercetus?
No.
Bukan.
It's none of my business.
Itu tiada kaitan dengan saya.
My father said so, too.
Ayah saya juga kata begitu.
You don't believe me?
Awak tak percaya?
If you were me, would you believe it?
Bolehkah awak percayakan kata sendiri?
If you hadn't asked for me,
Jika awak tidak mengatakannya,
why would my father had made me leave with you
mustahil ayah saya akan suruh saya
after he met you once?
mengikut awak setelah bertemu.
Lord of Jing'an has arrived.
Raja Jing’an dah tiba.
He's waiting for you in the back room.
Menunggu putera di halaman belakang.
At last.
Akhirnya tiba.
Did he come alone?
Datang bersendirian?
He came with his wife and his son Zhao Xun.
Permaisuri, Putera Zhao Xun
A lot of guards, as well.
dan ramai pengawal juga ada.
All right.
Baik.
I'll be right back.
Saya akan balik nanti.
Don't worry.
Jangan cemas.
When I'm back,
Selepas saya kembali,
I'll explain to you.
saya akan beritahu awak sebabnya.
I'll be waiting here.
Maka saya menunggu di sini.
I hear Lord of Jing'an loves his wife most.
Dengarnya Raja Jing'an paling menyayangi permaisuri?
Does it bother you?
Kenapa awak tanyakan itu?
It's very important.
Sangat penting.
Exactly.
Betul.
Everyone in Qingzhou knows
Semua orang di Qingzhou tahu bahawa
Lord of Jing'an treats Consort Pei Nanwei as a treasure.
Raja Jing'an menyayangi Permaisuri Pei Nanwei.
Everybody in Qingzhou knows that?
Semua orang di Qingzhou tahu?
Yes, everybody.
Tiada yang tak tahu.
Pei Nanwei is his second wife, right?
Pei Nanwei ialah isteri tiri?
His first wife died many years ago.
Isteri pertamanya dah lama mati.
Now, Pei Nanwei is his consort.
Kini Pei Nanwei ialah permaisuri.
I see.
Faham.
Hey.
Eh.
Would you like to go and meet Lord of Jing'an?
Mahukah pergi tengok Raja Jing’an?
What's the fun of that?
Tak minat pun.
When I don't need to read,
Tiada buku untuk baca,
I would rather go out for a stroll.
lebih baik saya keluar berjalan-jalan.
Let's go.
Ayuh.
His Lordship is expecting Young Master Fengnian.
Raja sedang menunggu putera Liang Utara.
Irrelevant persons should stay away.
Orang tak berkenaan sila keluar.
Wait.
Eh.
Why are you closing the door?
Kenapa tutup pintu?
Ning Emei,
Ning E’mei.
don't be rude.
Jangan kurang adab.
♪The flower of pain♪
♪Bunga yang menyakitkan di hati♪
♪Blooms in my heart♪
♪Bukalah dengan mekar♪
♪I made a bet with the dawn♪
♪Saya bertaruh dengan fajar♪
♪That you'll answer♪
♪Bertaruh bahawa awak akan menjawab♪
♪Forgive this tragic end♪
♪Maafkan pengakhiran tragedi ini♪
♪Moved by the moment we met♪
♪Terharu dengan saat bertemu♪
♪In spite of thunder and lightning♪
♪Walaupun guruh berkelip♪
♪In spite of my falling♪
♪Walaupun saya mengusapnya seperti ini♪
♪When we are apart♪
♪Saya akan jatuh♪
♪I'll collapse♪
♪Ketika meninggalkan awak♪
♪Capture an image of the memory♪
♪Biarkan ingatan membeku menjadi lukisan♪
♪After all these ups and downs♪
♪Apabila tahun berlalu lama♪
♪The vanity♪
♪Semberono♪
♪Who will open it again♪
♪Siapa yang akan membukanya lagi?♪
♪It's worth it♪
♪Dalam kehidupan ini♪
♪It's enough♪
♪Cukuplah begini♪
♪Drowned in sadness♪
♪Curahkan segala sentimental♪
♪Just to see through♪
♪Hanya untuk mengetahui♪
♪I will whisper love to you♪
♪Saya akan memberi awak♪
♪For a lifetime♪
♪Kata-kata manis seumur hidup lagi♪
♪End the worry in the world♪
♪Tamatkan kebimbangan dunia♪
♪It's worth it♪
♪Dalam kehidupan ini♪
♪I'll be there for you all my life♪
♪Ingin bersama selamanya♪
♪After the moments of beauty♪
♪Selepas pemandangan indah♪
♪You are my reason to be♪
♪Awak adalah kesulitan♪
♪If there is a way♪
♪Apabila penyesalan akhirnya ada♪
♪To start over♪
♪Cara untuk bermula semula♪
♪Will you still remember me♪
♪Adakah awak masih akan ingat saya?♪